# “拿去花”背后保理ABS不良大增 携程金融能否复制蚂蚁花呗小贷_保理

- 公众号：贸易金融
- 栏目：Factoring
- 日期：2019-07-08
- 来源：网友评论
- 作者：
- 原文：https://www.sinotf.com/GB/Trade_Finance/Factoring/2019-07-08/5NMDAwMDMzNTg5Nw.html

---

蚂蚁花呗、借呗两年前大获成功显然给了同业诸多启示，但监管新政出台后前者规模出现大幅萎缩，保理ABS的命运，同样要看其风控能力和相关政策取向

《投资时报》记者 田文会
来源：投资时报

凭借蚂蚁花呗和借呗ABS，蚂蚁金服一度实现业绩暴增，估值更攀升至1500亿美元全球“独角兽”的巅峰。榜样的力量总是无穷，不过，如今依托ABS发力“拿去花”的携程金融，是否也能借此实现上位？

在携程金融APP首页上，拿去花产品赫然列在推荐首位。事实上，携程金融拿去花的体量规模也的确实现了火箭式增长。

截至2018年末，拿去花ABS原始权益人天津趣游商业保理有限公司（下称趣游保理）拿去花产品在贷余额为10.8亿元，同比暴涨32.75倍；拿去花产品自有资金的授信总额度为508亿元，同比暴增8.26倍。而至今年3月末趣游保理的总资产计12.8亿元，较2017年末暴增23.62倍。

趣游保理为携程网（CTRP.O）旗下公司，于2017年12月开展拿去花产品的资产运营工作。目前能查询到的携程金融拿去花ABS，为华泰-携程金融拿去花第一期资产支持专项计划1号（下称拿去花ABS1号），以及华泰-携程金融拿去花第一期资产支持专项计划2号（下称拿去花ABS2号），成立时的发行规模分别为3.1亿元和4亿元，合计7.1亿元，后续可循环购买。

据拿去花ABS2号说明书，此次专项计划发行总额度不超过30亿元，两年内分十期发行。

商业保理公司ABS近两年发行规模出现急速膨胀，大有承继前两年蚂蚁花呗和借呗ABS等为代表的小贷公司ABS极盛期的气势。不过，小贷公司ABS在2017年末被监管方要求并表后已风云不再，至于商业保理公司对风险资产的杠杆比例也有要求，如果不能出表，保理ABS想要复制小贷公司ABS的昔日荣光有难度。

携程网相关负责人日前对《投资时报》记者表示，上述拿去花ABS发行，并未出表。

关于商业保理公司ABS是否可以出表，本报记者暂未查询到相关规定。不过，此前有ABS行业人士称，保理类ABS从保理公司出表难度颇大。

对借款者而言，携程金融拿去花与蚂蚁花呗都属于消费透支，不过前者侧重旅游行业消费透支，与花呗相较领域相对窄。这当然也意味着拿去花ABS可购买基础资产的规模也不如花呗ABS。

不过，记者注意到，随着拿去花ABS发行量加大和时间轴延展，其不良率也在迅速增长。

数据显示，拿去花ABS2号已连续两个月（2019年4月和5月）期末基础资产不良率和额度较期初翻倍或接近翻倍。

携程网相关负责人对《投资时报》记者表示，在循环购买过程中，累计不良率上涨是正常的。他同时强调，拿去花ABS不良率已较很多信用卡不良率和部分消费金融不良率更低，且目前拿去花ABS1号和2号皆已进入摊还期，风险控制和收益情况都属良好。

但有一点值得注意，同以成立半年内的时间段比较，拿去花ABS2号今年上半年不良率的增长速度要远快于拿去花ABS1号在去年下半年不良率的增长。

拿去花ABS基础资产不良大涨

拿去花ABS2号说明书显示，“拿去花”产品是于2015年7月上线的一款旅游类消费金融产品， 2015年7月在去哪儿网上线，2017年1月在携程网上线。

据了解，该产品支持国内机票、酒店、度假旅行等消费，为用户提供最长41天免息延付和多种消费分期服务。由趣游保理等资金合作方根据去哪儿网和携程网的用户画像信息，为“拿去花”产品用户授信，并提供信用赊销服务。
拿去花ABS相关报告显示，拿去花ABS1号和拿去花ABS2号入池基础资产，均是趣游保理在去哪儿网与携程网提供“拿去花”服务所产生、根据《拿去花服务协议》所享有的合同债权，包括原始权益人自应收账款所有权人处受让的消费本金等。

其中，应收账款所有权人/商户是指在去哪儿网与携程网进行注册登记，接受用户使用拿去花服务作为支付方式的个人商户和企业商户。

据拿去花ABS相关报告，拿去花ABS1号和拿去花ABS2号成立时间分别为2018年6月1日和2018年12月4日，总持续期分别为两年和一年。循环期和摊还期皆对半。管理人/推广机构为华泰证券（上海）资产管理有限公司（下称华泰资管）。

华泰资管近日发布的拿去花ABS2号第6期服务报告（报告期为2019年5月4日—6月3日）显示，报告期末基础资产即消费本金不良率为0.27%，较报告期初0.11%翻倍；不良额度为102.93万元，较报告期初44.24万元增加132.66%。

拿去花ABS2号第5期服务报告（报告期为2019年4月4日—5月3日）显示，报告期末基础资产不良率为0.11%，较期初的0.06%增长近一倍；不良额度为44.24万元，较期初的22.23万元增99%。

上述报告进一步称，基础资产不良率为A∶B，其中A为该专项计划在该时点的所有不良基础资产，B为该专项计划在设立日所有基础资产的保理债权余额之和。其中不良基础资产包括逾期超90个自然日的基础资产及其它任何重大违约情形，且多数情况下主要为前者。

与2018年下半年相比，今年上半年拿去花ABS不良率出现明显上升。

拿去花ABS1号1期-7期（报告期为2018年6月—12月）期末，其基础资产不良率分别为0、0、0、0、0.05%、0.09%、0.14%。而拿去花ABS1号8期-12期（报告期为2019年1月—5月）期末，基础资产不良率分别为0.18%、0.35%、0.39%、0.18%、0.20%。虽然今年上半年不良率先升后跌，但整体而言仍较去年下半年高出不少。

拿去花ABS月度服务报告则显示，每月皆会回收消费本金并循环购买消费本金。携程网相关负责人对《投资时报》记者表示，回收消费本金是指因用户还款或退款导致的资产灭失，与回购概念不同，拿去花ABS并没有安排不良资产回购。而循环购买是指回收消费本金后，以资产池剩余现金重新购买新的资产。

该负责人称，上述基础资产不良率计算公式中，分子A不仅包含了最初基础资产中的不良资产，还包含了所有循环购买资产中的不良资产，即只要有不良资产，都会留在ABS资金池中。

若上述说法成立，那么不良资产的额度将随着循环购买资产增多和时间积累自然增长。不过，上述计算公式中的分母是固定为设立日的基础资产。以此推算，拿去花ABS1号今年上半年逾期率高于去年下半年似乎正常，但一旦高出一定程度则可能不正常。

不过，拿去花ABS2号1期—6期（报告期为2018年12月—2019年5月）期末，基础资产不良率分别为0、0、0.07%、0.06%、0.11%、0.27%。同以成立半年内的时间段比较，很明显，拿去花ABS2号今年上半年不良率的增长远快于拿去花ABS1号在去年下半年不良率的增长。

近日发布的拿去花ABS1号跟踪评级报告（2019）显示，截至2018年末，拿去花ABS原始权益人趣游保理拿去花产品在贷余额逾期30天以内、逾期31至60天、逾期61天及以上对应占比分别为0.60%、0.34%和0.91%。总计为1.85%。该逾期分布率显示逾期61天及以上占比最高。

拿去花ABS2号说明书称，根据对原始权益人所使用的风控模型下所投放资产的历史还款数据的统计和分析，免息类资产的历史逾期率为0.3%（计算公式为截至2018年2月底的逾期超90天的订单余额除以当时的在贷余额），分期类资产的历史逾期率为1%。据拿去花ABS相关报告，其基础资产以分期类资产消费本金为主，免息类资产消费本金占比不超过25%。

趣游保理资产暴增 表内控制有紧箍

通过发行拿去花ABS，趣游保理资产实现了迅速扩张。

据拿去花ABS相关报告，2018年及今年一季度，趣游保理净利分别为-401.86万元和29.60万元。

携程网相关负责人对《投资时报》记者表示，拿去花ABS目前并未出表。拿去花ABS2号说明书也称，趣游保理2018年上半年迅速增长的资产和负债规模，与不断发展壮大的业务体量以及发行资产支持证券密切相关。

拿去花ABS1号跟踪评级报告（2019）显示，趣游保理2017年12月开展“拿去花”产品的资产运营工作。2018年末，趣游保理资产为11.46亿元，同比增21.04倍。今年3月末，趣游保理资产为12.8亿元，较2017年末增长23.62倍。

趣游保理资产主要由应收账款以及货币资金构成。2018年末，应收账款为10.65亿元，占资产比例为92.97%。应收账款主要为拿去花产品存续的保理债权。

同时，拿去花产品自有资金的授信总额度为508亿元，授信用户数量为722.50万户，同比分别暴增8.26倍和13.93倍。趣游保理“拿去花”产品在贷余额10.8亿元，在贷用户数量为70.89万户，同比分别暴涨32.75倍和5.19倍。

趣游保理资产暴增主要是因为拿去花ABS让趣游保理负债暴涨。同时，资产负债率也随之暴涨。

今年3月末和2018年末，趣游保理总负债分别为10.84亿元和9.50亿元。今年3月末、2018年末、2018年上半年末和2017年末，趣游保理资产负债率分别为84.70%、82.92%、69.87%和4.89%。

2018年末，趣游保理负债主要由其他流动性负债和短期借款构成，其中，其他流动负债增加6.08亿元，主要为已发行的资产证券化产品，短期借款则新增2.6亿元。

通过发行ABS壮大自己的经典案例自然是蚂蚁花呗和借呗。其ABS原始权益人即蚂蚁金服旗下两家小贷公司2017年发行的企业ABS为2974.1亿元，同比暴增362.68%。

2017年末监管新政要求小贷公司资产证券化融资并入表内，合并后融资总额与资本净额的比例暂按当地现行比例规定执行。蚂蚁花呗和借呗ABS规模随后大幅压缩。

那么保理公司监管政策对于ABS规模又有何要求呢？

《天津市商业保理试点管理办法（试行）》规定：商业保理公司的风险资产不得超过公司净资产的10倍。风险资产按企业总资产减去现金、银行存款、国债后的剩余资产总额确定。

2018年末，趣游保理资产为11.45亿元，负债为9.5亿元，净资产为1.96亿元。2018年末，趣游保理资产主要为“拿去花”产品存续的保理债权应收账款，为10.65亿元，是净资产的5.43倍。

拿去花ABS仍有空间，趣游保理若要增加拿去花ABS潜在发行额度，需增加净资产额度，这要求资产增长大于负债增长。办法之一是增加注册资本。目前，趣游保理注册资本为2亿元。